# Depth

  冷水一股脑地淋在他头上，一下子，他清醒了。

  水龙头转到最大，白湍的水流哗哗流着，砸在盥缸里，水花飞溅。三平米的逼仄空间，白晃晃的灯光被挤得刺眼，都是裂痕的白瓷砖折射着光，亮得吓人，像藏满刀锋，森森的，让人喘不过气。他站在盥洗台前，拎着个不锈钢盆。刚刚他便是拿着它接了半盆水，弯腰，低头，双手捧高，活像个中世纪要洗净自己的天主教徒，倾盆，“哗啦”。水很凉，因为正是初秋，寒风从半开的门里漏进来，吹得他不禁打了个寒战。但他是清醒了，此生从未像当下这般清醒，能够对着面前斑驳的镜子好好打量自己。

  一张消瘦的脸，因为长时间的焦虑与折磨，面色微微泛青，又透着点蜡黄；那双眼睛有些浑浊，好像蒙着一层灰色，没有一点儿光彩，有些无神；颧骨稍稍有些突出，面颊明显地凹了下去，像是骷髅；嘴唇薄薄的，看起来给人种刻薄的感觉，周围一圈糟糟的胡渣。多么平凡的一个人，落魄、潦倒似乎饱经沧桑。好像下一刻就要死去，面前的只是张皮囊——或许他确实已经死了，徒留这一具羁绊在人间的肉身。

  他叫李德充，是个作家。今天，他准备自杀。

  他顶着湿淋淋的头走出卫生间，卫生间外就是他的卧室，卧室的窗大开着，呼啸的寒风在他的家中肆虐。冷，与格外的清醒，他非常清楚自己在这一天要做什么。他要自杀，要寻死，要结束自己这在世上苟延残喘的生命。与活着相比，死亡明显有尊严的多。他无魂地踱到床边，几乎是倒着地坐下，仰着头，盯着墙壁上挂着的玻璃盖发黄的二手时钟，默默倒数着自己的生命。

  李德充是个作家，也可以说不是，因为他没有什么名气，也没什么人认识他，“作家”一衔，可有可无。他出身于南方的一个小县城的普通家庭，父母都是普通的初中老师，家里有个妹妹，寻常得很。然而上天却赐与了他几分才气——在写作上，从小他的文章都要比同龄人灵动不少，县、市级征文比赛获奖是家常便饭。错误的才气，连串而至的荣誉，正是轻狂的年级，这一切都助长了他那蔑视命运及一切的胆气与闯劲。那时他尚年青，未经世事，“才气是会害人的”，这道理他还不懂。他想当个作家，名垂千古、能够在课本上读到他们的文章的那种，做个流芳百世的大文豪。虽然现在的他还是普普通通，但是千古以来功成名就者不都是这样吗？像他这样，有着上天赐与的才华。只不过时候未到，要等到三年期满，才能一飞冲天。

  他的父母虽然平凡，却看得清楚，明白他的才气在这座小县城里、在这儿的三流小城市里、在他自己的一方小天地里可以肆意叱咤，但世界太大了，他所引以为豪的才华在在纭纭世界之中只能算是平庸。但他们能懂，他们的儿子不能懂，他又未曾经过生活的多少敲打，太骄傲了。于是最后他们决裂了，儿子带着自己的所有固执、不服与高傲来到了现在的城市，却发现这座城市并没有属于他的位置——没有人认识他，而他的文章在自己的家乡固然能看，但在这儿，只是沙漠里的一颗沙。他的少年时代是被命运眷顾了的命运之子，但他却没看能清楚自己，于是他被命运抛弃了，最后流落到如今的地步。靠着向多个三流杂志社供稿养活自己，生活收入与支出堪堪平衡，光是郊区快要拆迁的房屋的房租就占了九成，维持着极其困苦的生活。

  他坐在床边苦笑。这里是他的家，说是家，也确实是有些可笑了。三平米的卫生间，卫生间外面是五平米的卧房，只摆得下一张板床与他写作用的书桌，书桌靠窗。一不小心擦到周围的墙壁，一大块石灰簌簌落下，露出背后色调单乏的水泥墙。除此之外就只有个四平米的厨房，煤气灶与一小方厨台，便是它所容纳的极限。一张书桌，说是书桌，也就是一张木头小桌，表面的棕漆早就落光了，桌面坑坑洼洼，一张桌腿早就烂了一半，全靠着下面垫的一本小字典撑着。尽管破，这张桌子却承载了他生活的所有——写作，唯一的收入来源，最大的生计；吃饭，书桌变餐桌，也是苦了它；衣服平常都是放在窗台上晾，但偶尔还有一两双破袜之类的放不下，只能放在这了。讲真，这哪里算的上是家，蜗居罢了，倒像个避难所，供像他这样被现实不断折磨着的人在几米地里苟延残喘着生存的空气，保障基本的人权。

  或许这就是他的命运。他给自己缔造的，命运。

  也不是没想过回去。但想想当初违逆父母意愿离家时父母脸上的神情，他又愧疚又不甘心。不想这么回去，像条狗。虽然生活不易，但不还能过吗？再忍忍，总会有出头的一天——虽然他自己早就没了信心。

  但怎想，前一阵日子，他突然发现自己写不出稿了。

  或许是长期以来一直写着粗制滥造的文章，或许是疲于为生计奔波，他所拥有的那缕稀薄的才气在岁月中消磨殆尽，连带着他的灵感一起。无论他怎么在桌前冥思苦想，费尽心思，抑或是到外边走走放松心情，一欲落笔，大脑便空空荡荡的；强迫自己，纸上也只是一连串断不成章的文句。他枯死了，是一口井，光顾着打水，最后把自己给掏空了。他烦躁、狂怒、嘶吼，把面前的稿纸撕得粉碎，扔得卧房到处都是。纸屑在空中纷扬落下，是缟素，哀悼着他的死亡。他在蜗居中癫狂，像头野兽，在囚牢里发泄着自己的原始天性——而他也确乎是头野兽，失去了自己的文字的人就是衣冠着的走兽；这蜗居是他的牢，他把自己困死了。

  未来的路被大雾笼罩着，白蒙蒙的，什么也看不清，一片死寂，他站在里面，只觉水汽湿重，喉咙像是被扼住了，哧噜哧噜地残喘着。前面都是未知，无声的恐惧，无尽的折磨。这几天他一直躺在床上，关于未来的悲惨幻想一直萦绕在他眼前，像是吸血虫，蚕食着他残存的希望与生命。他想走了，想逃了，想逃回自己故乡的那个家，却发现自己不能。多年来，哪怕是最后悔的时候，他也不愿打个电话回家。打了，说什么？他们又会说什么？不如不打，两边也能图个清静。父母应该当他死了，他有个妹妹，足以重新承担起他们的所有希望；而他也好，等着自己蛰伏之后衣锦还乡的那一天。但他之前没想过，千古以来功成名就者也就那几个，倒不是只有那几个，只是其他人在半路上便夭折了；于是乎，他如今无路可退了。后面是万丈深渊，深渊下是过往夭折的天之骄子们，仰着头睁着空洞的眼，等着他下来。

  所以最后他决定在今天自杀。死亡这种东西很奇怪，本身是绝望的，但它一提上自己的日程表，反而给自己注入了无限希望。那场大雾顿时散去，突然眼前的一切都明朗了，面前的是一条短径，尽头是深渊，通往深渊的每一步都盘算好了，步履就凹陷在那径上，等着他一步一步地踩着，迈向死亡。他没有了恐惧，只怀着一种淡漠的心情，自己给自己判了死刑后，好像一切都能淡而处之——毕竟人就要死了，将死之人，还用得着害怕什么吗？

  或许这就是他的命运。他给自己缔造的，命运。

  时钟的指针指着下午两点一刻，他给自己安排的死期是在晚上七点三刻，到时候他会把门窗都锁上，打开煤气阀门，剪断输气管，然后躺在床上，等待着自己的死亡。在此之前他能有一个下午的时间，好好地享受最后的人生。——	to be continue

> 这是以前旧稿,当初仓促结尾,今日翻出来后实在是不满.故删去后半段.

  

  



  

  