# 暗声

> 毕竟是十八岁了，总得写点什么

以前总是期待着自己成年的那一天，如此期盼，导致自己总有种错觉：似乎岁月很漫长，而我还小，成年的那一天离我还远得很。

以前总是期待着自己成年的那一天，总觉得自己成年的那一日必定是不寻常的一日，最是特殊，会发生什么自己一生难忘的事情。

直到自己真的成年的日子到了，才忽然发现其实以前的那些期盼只是错觉：岁月固然漫长，却去如流水，不经意间湍湍而过，无声无息；日子一如既往，还是那样子地过去，其实每一天都是普普通通的，只是被我们的情感赋予了特殊，成为了不寻常。

但毕竟是十八了，总应该写点什么，说一说自己心里的一些话。

熟识我的人是知道的，初中的时候我很喜欢写文章，经常在写点什么，几乎可以说是天天在写。但是大多数人并不知道，到了高中之后我却在不断地降低自己的写作频率，能不写就尽量不写，除非自己满腔的情绪无法压抑才会诉诸纸上——但是哪怕真写了，也会尽可能地把自己想要说的话藏在文字底下，拼命地将暗涌的感情埋藏在支离破碎的字里行间；哪怕是那些写得平白的，也会先把稿纸压在箱底，不到想跟人分享的时候绝对不拿给别人看。至于为什么这样做，可能是听信了那么一句话——“才气是害人的”——因而就懒笔了，不到真有兴致时绝不作文章。

一九年我最喜欢的作家有两个：一个是汪曾琪，一个是张爱玲。张爱玲曾在她的文章里这么说过：“职业文人病在'自我表现'表现得过度，以至于无病呻吟。”文人的才气确乎是害人的，因为才气这种东西容易让人盲目，而盲目则容易使人自大，特别是在青春热血的年纪里，非常容易让人生出一种“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”的自命不凡。过去的我，或者说初中时的我，或多或少因为这种盲目蒙蔽了双眼，心高气傲，拘泥于自己的狭小天地里，自己无法看清自己；直到后来现实狠狠地给了我一巴掌后，才逐渐开始清醒起来，发觉自己其实只是一个普普通通的凡人，不是什么圣人也不是什么才子。那种傲气的日子回想起来真的令人害怕，因而我开始不断省视自己，特地减少写文章的频率，把笔放下一半，等到自己开始明白自己写文是为了什么的时候再真正拿回笔来。

现在略微思索一下，其实所谓文人的“才气”，只是一项特殊化了的技能罢了。写作本身也只是一种技能，它实质上只是一项由作者通过编排文字传递信息的一种技能；而文人所有的“才气”，则是他们在写作这项技能的掌握上熟练度更高，并且创造出了独属于自己的传递信息的方式。写作既然是一项技能，那么人人都能掌握，只是天赋不同所要付出的努力不同。而对一个作家及其文字的喜爱也单纯得只是喜好罢了。因而完全没有必要将“写作”与“才气”彻底神化，给文人们冠上神的光环。造神运动绝不可取，也不应可取。

但是今天是十八了，总应该写点什么。所以请原谅我在这里杂乱地“自说自话”，杂七杂八地“找点话说”，毕竟那话怎么说来着——“聊胜于无。”

对于成年这件事情，我是挺看重的。虽说比较悲哀的是，目前的我没有什么能够支撑我立身的本领。我虽然因为兴趣广泛爱好较杂，了解不少杂乱的东西，但是真真正正可以说的上是技能的只有两项：一是写作，二是计算机。但是这两项还不足以说是本领：水平太low，low到我自己都要对着镜子里的自己哭丧说你怎么那么菜啊。可能有朋友觉得我很厉害，认为我说的话是在自谦，特别是计算机这一方面。但实际上我确确实实是个菜逼，“我很厉害”这一点确乎是诸位的错觉。大家之所以会产生这种错觉，**只是因为大家没有去了解过这一方面的知识**而已。事实上我的计算机水平在真正的领域里是属于垫底的那种，计算机的基础知识，包括计算机的工作机制啊什么的我只有一个模糊的印象，至于正儿八经的计算机语言，我只是稍微摸过C++(只会写个'helloworld'的那种)、windows的批处理脚本（这个还行......至少自己会写点小工具）与前端的html、JavaScript，这些都只是稍微摸过，并没有达到掌握甚至是略微熟悉的地步。而我在这方面掌握的知识实际上也非常少，之所以平常能捣鼓些东西，完全是依靠网上的资料以及自己的一些理解。毕竟我只是因为对它们感兴趣所以去了解一下它们，故而没有去系统地学习过。

当然，我已经有打算了，在高中毕业之后我会去系统地学习它们，让它们真真正正地成为自己掌握的技能或者可以说是本领。我有一种预感，对信息技术的学习与掌握可能会成为我未来立命的依靠之一。

其实我是略微想吐槽一下学校的信息技术教学的，信息技术课信息技术课，实际上根本没有跟学生普及好信息技术的概念，以致于让许多人将“信息技术”这一概念直接与“电脑”划上等号。信息技术是一种对信息的运用技术，计算机只是现代普遍使用的一种信息技术工具。信息技术亘古就有、无处不在——因为人的认知就是一种信息，人对世界的认知，本身就是“人”这一主体对自身感官接受到的信息进行分析从而获得的。我真心希望大家能有对信息技术有足够的重视，因为——好吧我也说不出来是什么原因。嘿嘿。

话头回到成年这件事情上来。很明显地，成年固然让人有着些许喜悦，但给人更多的，是对未来的思考与担忧。未来我并不想依靠父母，如果可以，我希望我的大学生活不需要父母额外每月或者每学期给生活费地度过。因而将来的生存确实是一个头疼的问题，虽说我模糊地有一道头绪，但不知道这个能不能行得通。不过当然现在这个问题可以缓缓，面前更重要事是高考——但是这个“面前”，其实很快就要过去了。

写到这里心情有些复杂，五味杂陈的那种，梗在心头说不出来。或许有着对岁月流逝的感慨，就像是我在三年前的生日那天晚上，一个人站在步云桥上看着流去的好溪水，突然对在小学三年级时背诵的《论语》中的“子在川上曰：'逝者如斯夫，不舍昼夜。'”产生的一丝顿悟；也或许有着对过去三年所经历的一些事情的心酸。说真的，我并不是一个合格的写作者，因为我并不能用文字很好地表达出自己感情来，斟酌着无数字眼，总觉得千言万语的修饰总不如一句“我的心情很复杂”。有些话，确实是太难说了。

我的高中三年，如果非要我说的话，我并不想简单粗暴地给它贴上个“开心”或“难过”的标签。因为它本身是一个复杂的组合体，有喜有悲，有我那一刹那间的欢笑畅快自在，也有我那一夜的心碎流泪失眠。这些人这些事，都不是简简单单地用三言两语就能概括的，这种简单的概括可以说是当下对过去的谋杀，龌龊无比。真的要概括的话，可能是要换个思路，从反面入手——“我对于我这高中三年的评价吧，无喜也无悲”。

说这三年有喜有悲也倒可以，但是却总觉的讲得不够纯粹，不够味，好像过去就是一缸大染缸，你就这么进去泡一泡然后出来了，给人一种自己三年来没有长进的感觉——至少我是这么觉得。因此还是“无喜也无悲”来得清脱，大有一种“过去的已经过去，未来只在当下”的感觉。尽管我自己其实并不能完全做到这般豁达，能够完全不去回望过去。

因而我很佩服我高中后半段时间的班长吕某。吕老哥是我高中三年中佩服的人之一。他之前跟我说过他从不回头去看过去的事情，过去的已经过去，本来就没必要去回头看了。这一点我一直都很佩服。他人也很好，虽然我俩不是同一路人，但我依然衷心祝愿他能有个美好的未来。

我的高中三年，美好的回忆很多。其中我永远不会忘记的一段便是和我的部员们的回忆。怎么讲，有些事不太方便说，总之就是一起喝点东西翘点东西，大家其乐融融哈哈哈哈欢欢乐乐。被人举报怕了，我是不敢乱说了。

其实仔细想想，我的高中三年可真是精彩无比。真要给自己镀个金，可以写很多很多。什么“缙云中学马列社创始人兼第一届第二届副社”啊，什么“缙云中学天文社外联部部长”啊，什么汉服社名誉社员啊，什么学生会副主席啊，什么校团组织团委委员啊种种种种，看起来逼格满满，实际上并没有什么卵用。这些都只是虚名。未来的路，还长着呢。

我觉得吧，其实人活着的证明就是这些在琐屑日常中与亲朋好友相处的时候产生的种种细微感情。人的生存，某种意义上其实就是一台机器而已；但正是因为人类所独有的感情使人类不至于沦为机器，而独为人。一个人倘若失去了对他人的感情，那么和机器有什么区别呢？

好了，就这样零散地写到这里吧，感谢能忍受我逼叨的你看到这里。也是时候结束了。虽然我本来还想在末尾留一段话的，但想想，似乎早就没了必要。