《道与碳基猴子饲养准则》 

评委：Otter李问道

评分 9/10

N39打分：80/90

阅读进度：连载中  221/393（57.0%)



*《奇怪的名字，奇妙的幻想——评<道与碳基猴子饲养准则>》*

今年以来看的书中最令人满意的一本，事实上它本身也确实很出色，若不是存在些许无法否认的瑕疵，我真的很想打全满分。



道猴（该书的简称）表面上主要讲的是这样一个故事：普通人类罗彬瀚之前偶然救下并接宿了一个奇怪的名叫“荆璜”的外星人，然后在某天又遇到一堆莫名其妙要杀他的外星人之后被荆璜救下并被裹挟到了其飞船上，而后跟着荆璜及其他船上的外星人一起开始了漫长而又奇幻的宇宙漂泊之旅......**但**这是表面上的故事，由于涉及剧透，我不方便在这里透露其中详细的因果、背景与伏笔。若有感兴趣的朋友不妨去起点上看一下该书，本文接下来只简单地从几个方面点评一下道猴。



首先，道猴的文笔与想象力是极其出彩的。作者飞鸽牌巧克力的功底非常深厚，文风可严肃可活泼，可通俗又可蕴藉，最为可观的是其文风变换灵活，完全是能跟着剧情场景的需要而进行变换。这种变换非常自然流畅，哪怕画风前后相差极大也不使人觉得突兀——因为每当这种情节发生时，场景里来自不同文明双方的行为模式总是不同，因而如此冲突亦是完全合理的。

而道猴出彩的想象力这一方面，也正体现在其对宇宙文明的幻想上。

在道猴中，作者为我们设想了两类截然不同的宇宙文明，任何宇宙文明都可以按照这个划分标准来划分：一类是“理识类文明”，这类文明如同我们的现实社会，以科学来探索自然、发展文明，以“发现——探索——定义——总结”而构建社会文明；一类则是“约律类文明”，这类文明很难用定义去讲，通俗地打个比方，一切无法用科学解释的、唯心向的包含魔法等元素的文明，便是约律类文明。从这两大分类之中还能衍生出“泛约律”的文明。

当然，最令我欣赏的并非作者想象出的这两类文明范畴，毕竟这种想象可能前人便有；令我欣赏的是作者对这两类文明的态度：承认与包容，仔细刻画两类文明之不同，而非刻板地有意识去否认批判。

在道猴这本书里，你很容易能见到这两类文明之间的碰撞情景。比方说，在主角罗彬瀚随船穿过约律侧的燃素之海时，船长荆璜救下了一堆科技发展水平极其高（相对于地球而言，实际上在"联盟"的理识类文明之中处于懵懂的最下游）而第一次闯入燃素之海的理识类文明者。在经历了一些风波之后，理识类文明者中的一位和主角关系较好的军人向荆璜致谢，发表了意为“我们暂时还不知道你们飞翔的原理，但我相信我们在未来能以自己的方式实现并和你们一起飞翔”的话语，得来的却只是泛约律文明中长大的荆璜的一串搞笑臭骂（“理识都是纯傻逼”）。而下一秒同样为理识类文明的主角则是拉开了骂骂咧咧的荆璜，并宽慰那位军人表示理解。这样的情节看似荒谬，实际上是生长于不同环境下怀有不同认知体系的生物之间冲突的真实写照。书中有不少这样的情节，但作者无一不选择了只去刻画而不带有任何批评色彩、承认了两类文明存在的合理性，这是非常令我喜欢的。

书中对一些文明的幻想也是极为出色的。就拿我最近读到的章节来讲，有一类由水生生物而衍化来的“杜兰德人”，该文明有强烈的崇糖文化传统，他们行商建造的中转站是完全由糖构成的，完完全全的一个“糖城”。这文化传统又是怎么来的呢？因为他们起源于深海，在阴冷的深海之中凭借红海藻富集的糖类维持养分与生存，因此对糖的迷恋刻画在了他们的基因之中。有理有据而又风趣十足，实在是令人感喟万分。

在故事的叙述上，道猴依然绝佳。主角旅途中遇到的许多场景发生的许多事，大多都会成为日后一个阶段故事高潮的伏笔——之所以对如此普通而又应理所当然之一点做出“绝佳”的评价，是因为它的处理极为自然。若让我非要举个例子去形容它，颇有《诡秘之主》第一二段大剧情的处理味道。



当然，道猴的缺点也是有的，我在这里简单地提一下。

首先显而易见的，道猴在阅读上存在一定门槛。若不是有一定阅读量并且耐心的读者，很容易就被书中各类稀奇古怪的作者幻想出来的名词弄得云里雾里，直接劝退。比较经典的是第七章”薰渠与小红帽“一节，适时主角刚上荆璜的飞船，在那里翻阅一本名为《薰渠》的宇宙刊物，里面的一堆稀奇古怪的名词充满了整个屏幕。阅读到这里的我差点晕晕地被劝退，还好最后还是有耐心地看了下去。

事实上如果真的能读进去，这本书绝对会给人“完美至极”的阅读感受。

其次，该书由于是作者一部已经404的作品的故事衍生，因此对于书中一些因果关系，没有看过前作的读者可能无法获解书中一些情节的深意——故而我在此强烈建议有意向阅读该书的读者前往起点阅读订阅正版，书评区之中有不少书友的注解能够帮助你梳理其中关节。



总而言之，《道与碳基猴子饲养准则》是我今年看过的最满意的一本软科幻文。它的想象夸张，故事合理，文风多样，整体上是一本读来轻松解压的小说，适合有耐心的慢热读者去阅读品尝。衷心希望看到这篇书评的朋友可以在看过之后前往起点阅读该书。



“奇怪的题目，奇妙的幻想”——这是对《道与碳基猴子饲养准则》的一句话评价。



为幻想举杯。





