## 无骨楼阁，虚迷海市——简评《刺杀小说家》

抛开其他人对这部片子的解读与捧杀不谈，我简单地谈一谈我在看完这部电影后的感受。

首先能肯定的是，依我的文艺观看来，它绝对不能算是真正的佳作，一部如同小破球或是魔吒值得流传下去的佳作，它只能算是一部优秀的奇幻**消遣片**。

优秀？优秀在哪？优秀在这部电影的种种技法。

我在这部电影进度到中场过半时，便笃定了我从刚开始看没多久之后崩出来的想法：这部片子在疯狂秀技，一秀剧本手法，二秀特效镜头。电影看完之后这一想法便彻底坐实了，因此我给这篇影片打上了这个标题——无骨楼阁，虚迷海市。这部电影就如同空中楼阁、海市蜃楼一般，虽然华丽恢弘却虚有其表，倘若细细推敲，要么若空中楼阁一般轰然倒塌，要么如同海市蜃楼一般只有一团迷蒙的水气，到头来两手空空，薤露幻影尔。

先不细讲缺点，先来接承开头好好夸一夸。

这部片子的技法在国内电影中算得上是一流。剧本上，两条故事线彼此交叉、相互呼应，疯狂运用的象征手法对于具有对应欣赏能力的人来讲简直是一饕餮盛宴，令人无比享受，并且为整部影片披上了一层充斥美感的迷幻面纱；特效镜头上也没得讲，幕景百变，无论是幻想世界中的魔幻史诗还是现实世界的清冷烟火都完美驾驭，整部片子在拍摄镜头下呈现一种类意识流的美感。并且值得一题的是故事的叙述条理清晰，能完整地把一个故事讲完，这是难能可贵的——把故事清晰地讲完是一部非艺术片的电影最基本的要求，可惜现在许多的电影都未能做到。

当然，这部片子的叙事还是有许些瑕疵，部分情节推进时的逻辑是有些奇怪的——比方说为啥一定要关宁去完成刺杀？就因为关宁做的那些梦与路空文的小说相似产生共鸣？这个解释过于牵强，不太符合现实常理——不过这些并不影响整部片子的观感。有一说一，这部片子的整体叙事在国内电影中算得上是一流。

但是可惜的是，大半段的叙事都是流畅的，但是结尾却没能收回来直接烂尾。我严重怀疑是编剧不知该如何收尾，因此结尾的剧情匆匆跳动，本应作为作品余味所在的地方充斥着一片朦胧，堪称全片最大败笔。

依我看来，这便反映出了《刺杀小说家》的最大问题：编剧与导演根本不知道自己要拍的东西是什么。

这个问题看起来很好回答。拍什么？当然是拍一个刺杀小说家的故事啦，小说家所写的故事能够影响现实能够凭借诡异的因果将万恶的资本家写死，因此可恶的资本家以一个不切有的希望引诱可怜兮兮的落魄失女父亲去杀小说家，怎想经过种种犹豫挣扎良心拷问落魄父亲和自己的得意门生毅然反水，尽管自己后来又派人（这也是我想吐槽的点）将小说家刺成了重伤，但那落魄父亲却荒诞地接过了小说家的笔硬生生把他写GG了。结尾一片欢好，资本家躺在床上痿着所有的好人都活着，皆大欢喜。但是除此之外呢？这部影片想说什么呢？

失女父亲对女儿的深沉亲情？资本家人贩子必死？无产阶级斗士终有一天会觉醒？还是如同影片宣传语的那句话“只要相信，就能实现”？

看起来似乎“只要相信，就能实现”这句话便是对全片的诠释，是全片的精神内核。但实际上在我看来这就是一句废话，啥也没讲，“只要相信就能实现”？我八岁时就曾怀着如此美丽的幻想，但在现实的大巴嘴子中便知道这只是无望而美好的愿景罢了。要拿这句话做精神内核，根本就是故作高深——实际上整部片子根本就没有精神内核，这也便是《刺杀小说家》的本质缺陷，这一点让它注定只能成为一部奇幻**消遣片**，而不能成为一部上档次的佳作。

真正上档次的佳作应该有一个清晰明确的主旨，让它的绝大多数受众能够清晰感受到。正如魔吒的“我命由我不由天”或是流浪地球“中国家土文化”“人类在宇宙前的渺小”“人类命运共同体”的复杂内核，它是清晰的，能够为大多数观众感受到的。除了观众能够清晰感受到的，其他能够解构剖读出来的所有东西只是观者由此衍发的思考，而非一部作品真正的内核——当然，这样能引发人们思考的特性也同样是一部作品的价值体现，我也一直对这样的特性报以深切肯定，只是这，**并不能改变一部作品无内核的事实**。

编剧与导演根本不知道自己想要通过这个故事表达什么，“只要相信就能实现”就是一句空话。正因为这部剧作没有内核，为了让整部片子显得好一些，便只能通过技巧去修饰。故事很简单，便只能疯狂运用象征手法去粉饰；故事线不长，便只能在叙事上不断摇摆延迟，画面上通过各类特效镜头去拉长。文气不足，技法来凑，最后只是拼出一副好看皮囊。而到曲终落幕、红颜衰减时，正因它内里空空荡荡，因此什么都没剩下。**“无骨楼阁，虚迷海市”，这便是《刺杀小说家》的本质写照。**

我个人是反对通过解构剧中物象或是考虑原作给整部片子凑个内核的方式的，通过这样的方式得出的内核大多是充斥强烈脑补色彩的，根本无法对一部片子以较为客观的公正评价。对于任何作品的评价都应遵循就片论片的原则，因为评价的人是主观的，如果在核心评价上脱离作品自身而做出，相比于坚持就片论片原则而做出的评论，是绝对更加偏离客观的。**而事实上便是如此，《刺杀小说家》它根本没有立得住脚的内核。**

当然，这也不能作为完全否定它的理由，缺失内核并不意味着《刺杀小说家》的失败，它在故事的叙述上抛开结尾来谈是可圈可点的，**作为一部幻想消遣片而言它是成功的**，我们没必要太过苛刻。

事实上，看完这部片子之后，我倒是想起了高中时看过的《等待戈多》，一部荒诞派戏剧，整部戏剧充斥着大量的人物心理活动，没有连贯的情节，全篇都体现着一种“什么都没有发生、一片虚妄”的悲剧。在我看来《等待戈多》也如《刺杀小说家》一般不存在内核，尽管许多人都通过人生或是创作背景的角度去对它解读，但实际上呢？生活在某种意义上是荒谬无比的，它有时有条有理有时却滑稽可笑不讲常理，如此反复无常，不禁让人觉得生活乃至世间万物在上升到一个极高的视角来看都是毫无意义的，只是在放低到我们“活着的视角”而言，一切都被赋予了意义。在我看来，现实本身不存在任何意义，只是我们的感知赋予了它意义。尽管我们所观察到的世界无时不刻地存在着“意义”，但不妨有的时候，放轻松地让它无意义那么一会儿，以作苦难生命中的一丝惬意的慰藉。





